第一課　你會怎麼回答？
㈠紙條上的簽名
1.邱吉爾在演講時，一張寫著「傻瓜」的紙條被遞上來。請你從課文推想，寫紙條的人用意可能為何？（寫紙條的人可能想罵邱吉爾是傻瓜，寫在紙條上讓他念出來或讓他難堪。）2.推論訊息
2.邱吉爾對於臺下遞上來的紙條，他如何回應？（他神態自若的說：「剛剛有位聽眾送來一張紙條。這位聽眾真健忘，只在紙上簽了大名，卻忘了寫內容。」）1.提取訊息
3.邱吉爾面帶微笑，繼續演講，這樣的處理方式給人什麼樣的感受？（學生自由作答。例如：可以讓寫紙條的人知道他不但沒被激怒，反而還把「傻瓜」兩字還給寫紙條的人。）3.詮釋整合
㈡只看見我所有的
1.黃美廉演講時遇到什麼問題？（一個學生發問：「您如何看待自己？曾經埋怨過嗎？」）
  1.提取訊息
2.對於學生提出的敏感問題，黃美廉如何回應？（她笑著在黑板上寫：「我只看我所有的，不看我所沒有的。」）1.提取訊息
3.從黃美廉的回應中，你可以感受到她是一個什麼樣的人？為什麼？（學生自由作答。例如：我覺得她是個坦然而且有自信的人。因為當她被問到有關自己身體缺陷的敏感問題時，不但沒逃避，還很真誠的把心中的想法表達出來。）3.詮釋整合
㈢最短的演講
1.艾森豪演講時，是什麼原因讓他放棄原先準備的講稿？（這場演講他被安排在最後一位，輪到他上臺時，時間已經很晚，聽眾臉上都露出不耐煩的神情。）1.提取訊息
2.為什麼艾森豪的演講讓人難忘？（因為他的演講是簡短精闢，譬喻巧妙，又有顧及當時聽眾的狀況與期望。）2.推論訊息
3.從邱吉爾、黃美廉和艾森豪的故事中，比較他們三人之間有什麼共同點？（學生自由作答。例如：他們三個人遇到突發狀況，都能冷靜思考，換一個角度回應問題。）4.比較評估
第二課　智救養馬人
1.景公為什麼要殺養馬人？（因為他最心愛的馬突然病死了，他認為養馬人沒有把馬照顧好。）1.提取訊息
2.晏子依序說出養馬人的哪三條罪狀？（⑴養馬人不但沒把工作做好，還讓主公失去最心愛的馬。⑵讓主公為了馬的緣故殺人，消息傳出去以後，全國的人民會認為主公只愛馬不愛人，使主公失去人民對他的信任。⑶別國的國君聽到了，也一定會看不起主公，認為主公不行仁政，在齊國人不如馬。）1.提取訊息
3.晏子對養馬人所陳述的「罪狀」，是站在誰的立場發言的？（表面是站在景公這一邊，實際卻相反，是為了救養馬人。）2.推論訊息
4.晏子說完養馬人的罪狀後，景公的反應怎麼樣？（景公頓時恍然大悟，沒想到會引發這麼多可怕的後果，讓他忍不住嚇出了一身冷汗。）1.提取訊息
5.晏子告訴養馬人的三條「罪狀」，最後反倒救了養馬人。除了晏子的委婉勸諫，你認為還有什麼因素，讓景公免於犯錯？（學生自由作答。例如：晏子運用「正話反說」的方式，提醒景公因為小事而要殺養馬人的不合理之處。景公能了解晏子的「話中有話」，理解事情的嚴重後果，所以改變處死養馬人的主意。）3.詮釋整合
6.你覺得晏子說養馬人的三大罪狀有沒有道理？為什麼？（學生自由作答。例如：表面上似乎有道理，但仔細推敲，卻發現有「指桑罵槐」的意味，指責景公處死養馬人的決定。）3.詮釋整合
7.假如晏子當下直接指出景公的錯誤行為，可能會有什麼後果？說說你的看法。（學生自由作答。例如：景公正在氣頭上，聽到大臣指責他，可能更加生氣，不但馬上殺了養馬人，甚至可能連晏子也一起被處死。）3.詮釋整合
8.你覺得晏子是一個怎麼樣的人？請從文本中找出支持的理由。（學生自由作答。例如：聰明、機智、勇敢……。在這麼危急的情況下，晏子可以透過委婉的勸諫技巧，讓景公聽出他的話中有話，進而改變自己的想法，由此可以凸顯晏子的機智。）3.詮釋整合
9.這篇文章主要告訴我們什麼道理？（學生自由作答。例如：遇到問題要冷靜思考、有智慧的處理，不可莽撞。遇到問題要有維持正義的勇氣，在安全的情況下為他人挺身而出。）4.比較評估
第三課　真正的「聰明」
1.在課文中，「聰明」在字面上的定義是什麼呢？（「聰」指的是聽力，「明」指的是視力。）
  1.提取訊息
2.廣告中的小車為什麼被命名為「聰明」呢？（因為小車懂得利用自己的優勢，利用它在前五公尺的「加速起步」最快，便一馬當先，在都市中穿梭自如。）2.推論訊息
3.廣告中的小車，三場比賽的結果都輸給與之較量的車子嗎？（在長程的比賽中，小車沒有任何贏的機會，結果都是輸的。但是鏡頭轉換之後，出現「前五公尺，才重要」的字幕，表示三場比賽中，小車皆能發揮這個優勢，創造屬於自我的第一。）2.推論訊息
4.我們如何以「每個人都是天才，但如果你用爬樹的能力評斷一條魚，牠將終其一生覺得自己不夠聰明。」這句話說明「聰明」小車的例子？（學生自由作答，合理即可。例如：如果我們今天的比賽方式只有長程距離的競逐，那就像是叫一條魚去爬樹一樣，非常困難，那小車永遠沒有成功的機會。但若改變比賽的規則，用前五公尺做評比，就像是以游泳評測魚的能力，則小車就能創建自我價值。）3.詮釋整合
5.愛因斯坦曾經遭遇到什麼困難？他如何轉換心境？（愛因斯坦念高中時，沒有通過文科考試，因此倍感挫折，直到他找到適合自己的人生跑道，才重拾信心。）1.提取訊息
6.有人說「天才是放對位子的普通人，普通人是放錯位子的天才」這句話在告訴我們什麼道理呢？（學生自由作答。例如：每個人都是獨一無二的，各有各的優點與缺點，我們無法以單一標準評斷所有人的能力。唯有認識自己，善用自己的優勢並努力，才能實踐自我價值。倘若我們總是逼迫他人去做不擅長或能力所不及的事情，則永遠無法享受成功的甜美。）4.比較評估
7.課文中提到，「我們要好好認識自己，不要一味選擇跟別人在相同的跑道競逐，遭遇失敗後才自怨自艾。」這樣的寫法在文章中有什麼優點？（學生自由作答，合理即可。例如：我覺得這樣的寫法可以加強作者的論點，如果單純僅說成功的例子，可能就少了力道，但是透過對比的例子來說明失敗了卻自怨自艾、否定自己的後果，可以加強讀者對論點的認同。）4.比較評估
8.你覺得課名命名為真正的「聰明」適當嗎？請說說你的想法。（學生自由作答。例如：適當，透過引號的表示，可以讓讀者思考「聰明」的意義到底是什麼，可能文章中某些例子與說明並不是聰明的表現。）3.詮釋整合
第四課　小記者，出動！
1.為什麼會有這次的採訪活動？（最近報紙有一則報導引發全班的興趣，大家對各種職業有更多的好奇，於是央求老師教導採訪的技巧，以進行不同職業的訪談。）1.提取訊息
2.為什麼李家豪會想成為醫師？（當初李醫師的母親從生病到離世，只有短短半年，李醫師想要找出她離世的病因，因此才決心投入醫界。）1.提取訊息
3.從課文可知，急診室醫師的工作承擔了哪些壓力和風險？（要常與時間賽跑，甚至和死神拔河。遇到疫情時，整天穿著不便的防護衣，在照顧病患的同時，也擔心把病毒帶給家人。）
  2.推論訊息
4.根據課文敘述的醫師工作情況，若要勝任這份工作，你認為除了專業知識之外，還要具備什麼特質？（學生自由作答。例如：我認為醫師要很冷靜，因為常要處理突發狀況，理性思考和判斷才可以給病患最適切的醫療照護。）3.詮釋整合
5.古生物修復師如何還原古生物的樣貌？（古生物修復師透過清理、分類、修補、固化及組架的步驟，還原古生物的樣貌。）1.提取訊息
6.為什麼王恩會喜愛上古生物修復師這份工作？（因為他修復生平第一個菊石化石時，非常聚精會神的清理，小心翼翼的撥開泥塵。當螺旋形的輪廓出現在眼前的那一刻，格外有成就感，因此愛上了這份工作。）1.提取訊息
7.為什麼古生物修復師這份工作特別需要細心和耐心？（因為古生物修復師的工作步驟繁複，要小心敲擊包覆在化石外層的石塊，才能慢慢接近化石中心。遇到大型的生物還要比對、拼湊和組裝骨架，往往需要很長的時間才能修復完成，這些過程都很漫長，所以需要細心和耐心。）
  2.推論訊息
8.醫師和古生物修復師的工作性質有哪些異同？（學生自由作答。例如：⑴相同：醫師和古生物修復師都是在處理「修復」的事情。⑵相異：醫師是修復人的健康，古生物修復師是修復古生物化石。）3.詮釋整合
9.本課有兩篇採訪稿，每一篇採訪稿都包含數個問題，這些問題可以調換順序嗎？為什麼？（學生自由作答。例如：第一篇第一個問題是「請問當醫師是您從小的志願嗎？」其餘的問題，分別是母親離世的原因、工作的壓力、印象深刻的事情。第一個題目是問從事工作的緣由，因此宜先提出，第二題是第一題的延續問題，因此兩題不宜調整順序。接下來的題目沒有困果或時間關係，可以彼此調換。）4.比較評估
10.本課採訪稿的寫作形式和本單元其他課有何不同？（其他課都是由自然段連結而成，這一課除了頭尾是採訪的緣起與感想外，中間的段落皆由一問一答的採訪內容組成。）4.比較評估
11.根據課文， 採訪紀錄應該包含哪些部分？（⑴採訪緣由、⑵採訪簡介：受訪人、時間、地點、採訪人、記錄、⑶採訪內容、⑷採訪感想。）3.詮釋整合
12.你覺得課名訂為「小記者，出動！」適合嗎？並說明原因。（學生自由作答。例如：適合。因為文章是由小學生以小記者的身分去採訪，所以很適合。）4.比較評估
第五課　奇幻光芒的祕密
(一)段落理解
1.為什麼亨德孫島會累積大量來自各國的塑膠垃圾？（海洋中有不斷循環流動的洋流系統，將人類製造的垃圾漂流到世界各地。）1.提取訊息
2.作者如何探究亨德孫島塑膠垃圾的來源？（從塑膠鴨漂流方向發現，洋流導致塑膠垃圾漂游到世界各地。）1.提取訊息
3.「海洋正形成一種駭人的生態系統――海洋塑膠生物圈」，這句話是什麼意思？（浮游生物吸收食入塑膠微粒，透過食物鏈層層影響，整個海洋生態系統都受到塑膠的汙染和毒害。）2.推論訊息
4.塑膠具有什麼特性，分別帶來什麼後果？請利用表格分析。2.推論訊息
塑膠
正面
負面
特性
⑴便宜
⑵耐用
⑶取得方便
⑴釋放有毒物質
⑵吸附海洋汙染物與細菌
⑶不易分解
後果
被人類大量使用
危害整個海洋生態系統及人類
5.根據課文，塑膠帶來哪些負面的影響？（塑膠不僅釋放有毒物質，還會吸附汙染物，影響海洋食物鏈，危害海洋生態。許多海洋生物深受威脅，甚至人類也難逃其害。）2.推論訊息
(二)篇章理解
1.作者在年少時有什麼夢想？（作者年少時想成為一名作家。）1.提取訊息
2.作者一開始想要創作哪種作品？（作者一開始想創作有東方文化背景的少年奇幻小說，用常見的人名、地名，用記憶中的古老元素，用熟悉的文化來書寫。）為什麼她會有這樣的想法？（作者是東方人，市面上常見的少年奇幻小說大多是西方文化背景的創作，因此作者想以東方文化背景來寫少年奇幻小說。）1.提取訊息 2.推論訊息
3.作者在什麼樣的情況下以作家為職業，專心文字創作？（作者獨自面對電腦螢幕，敲打著鍵盤，將腦中光彩閃亮的神祕情境，寫成一回回的篇章。之後修煉系列迅速在網路書店成為暢銷書，帶給她鼓勵，也圓滿她兒時的作家夢。從此她以作家為職業，專心寫作。）3.詮釋整合
4.作者未曾受過專業的寫作訓練，她是如何強化自己的寫作能力？（當作者決定成為專職作家時，她專心寫作，研究各種寫作手法，並透過詩、詞、中國畫冊或文物特展，尋找適合的素材。）你認為她的方式有效嗎？為什麼？（我認為這樣的方式很有效。因為作者針對寫作的技巧與素材，投注心力提升自己的專業能力，必定能增強實力，累積不同的靈感。）1.提取訊息 3.詮釋整合
5.作者將創作過程中遇到不順利的情況，以「寫作黑洞」一詞形容，作者為什麼這麼形容？（學生自由作答。例如：「黑洞」原指宇宙現象，如果有任何光或物質接近黑洞，都會被其吸捲而壓縮於無形，黑洞本身也不會釋放任何物質及光線。作者在創作過程中，遇到思路被卡住，無法構思、動筆的困境，腦海就如同被抽成真空黑暗，無力逃脫，因此用「寫作黑洞」來比喻寫作瓶頸。）4.比較評估
6.課文中提到，作者遭遇「寫作黑洞」時，透過哪些方式克服？（作者會暫時放下，透過閱讀各類書籍，激發創意的火花，也會四處旅行，觀察萬物百態。）你認為效果如何？還可以有哪些方法解決？（效果應該不錯，因為作者可以很快克服「寫作黑洞」。我認為還可以和親友或陌生人聊一聊，激發靈感。甚至什麼都不做，只要靜下心來，也許就能發現腦中的新點子。）1.提取訊息 3.詮釋整合
7.從課文敘述來看，作家和其他職業需要具備的能力有哪些異同？（學生自由作答，合理即可。例如：⑴相同：作家和其他職業一樣，都必須加強自己的專業能力，投注心力專注工作，也會遇到瓶頸，需要突破。⑵不同：作家必須有細膩的眼光，因為生活周遭的一切都可能成為寫作素材或靈感來源，所以觀察力要十分敏銳。）3.詮釋整合
8.為什麼作者要以「奇幻光芒的祕密」為課名，分享自己身為作家的甘苦談？請從課文找出理由說明。（學生自由作答。例如：課文中有幾個和「奇幻光芒」有關的段落：⑴前言：「樹上的葉子會像天上的星星一樣閃閃發光。」⑵第二段：作者獨自在深夜，面對著「發光的電腦螢幕」，敲打著鍵盤，將腦中「光彩閃亮的神祕情境」，輸出成篇章。⑶第四段：作者看到在簽書會排隊簽名、合照的孩子，眼中「閃耀著光芒」。⑷第五段：作者看見一條龍站在貓頭鷹上的圖案時，「靈光一閃」。從這些段落可知，作者必須堅持努力、不放棄，才能讓寫作的奇幻光芒持續閃耀，因此課名和內容是相互呼應的。）4.比較評估
第六課　人「聲」就是戲
1.課文中，為什麼說配音員是一份「夢幻」職業？（因為不用付費，許多精采的卡通、戲劇、電影就能先睹為快。）1.提取訊息
2.在工作開始之前，配音員會運用哪些方法來暖聲？（配音員會行走、運動、喝溫水，或是調節呼吸、放聲呼喊。）1.提取訊息
3.從課文可知，配音員的工作承受哪些壓力和挑戰？（配音員在工作時必須聚精會神，加上時常要一人飾演多種角色，還要依據不同的場景表現不同的聲情，所以喉嚨的保養格外重要。同時，因為必須融入不同的劇本，對角色特質、情感的拿捏也是一大考驗。）2.推論訊息
4.聲音導演會引導配音員注意哪些要點？（聲音導演會提醒配音員：眼睛要盯著螢幕，留意角色的動作和嘴形。耳朵要戴上耳機，仔細聽著不同國度的語言。鼻子要隨時提氣，搭配情境調整聲息。）1.提取訊息
5.配音員要運用哪些技巧，才能讓觀眾產生共鳴？（配音員會用聲音的強弱表現出行動時的忽遠忽近，還必須將氣聲的轉換拿捏得剛剛好。喜怒哀樂要隨著角色的遭遇，融入真實的情感，才能讓觀眾產生共鳴。）1.提取訊息
6.為什麼配音員在離開錄音室後，還要利用空閒時間「練功」，增加自己的賞析能力，開發獨特的嗓音呢？（配音員增加賞析能力，才能更快融入不同的劇本，精準詮釋角色。開發獨特的嗓音，就能幫更多不同類型的角色配音，爭取更多的配音機會。）2.推論訊息
7.根據課文，如果想成為一名優秀的配音員，可以從哪些方面準備？（掌握自己的聲音特色，保養喉嚨，學習觀察不同人物的動作和神情，分析他們說話的音色及語調。）1.提取訊息
8.根據課文敘述的配音員工作情況，若想從事這門職業，除了專業的訓練外，還要具備什麼特質？（學生自由作答。例如：我認為要對這份工作保持熱情、喜歡研究不同的角色、對聲音的靈敏度要高、勇於創新和開發自己的聲音，才能勝任配音員的工作。）3.詮釋整合
9.本課的寫作形式和本單元其他兩課有什麼不同？（第四課是一問一答的採訪稿，第五課用自述的視角，娓娓道來作家的心路歷程。第六課是藉由揭開配音員一天的工作，讓讀者跟隨準備、錄音、保養、進修等不同的節奏，感受工作的情境和氛圍。）4.比較評估
10. 本課的段落安排，是依照配音員一天的工作流程依序展開，這些段落順序可以調換嗎？為什麼？（學生自由作答。例如：我覺得段落順序不宜調換，因為這一課可以帶著我們從配音員工作前、工作中、工作後的步調，依序了解一天的工作內容。如果順序調換，就會顯得錯亂，無法環環相扣、緊密銜接。）4.比較評估
11.你覺得課名為「人『聲』就是戲」適合嗎？並請說明原因。（學生自由作答。例如：適合。因為配音員這份職業的特色，就是用「聲音」融入不同的劇本，詮釋不同的角色。）4.比較評估
第七課　題西林壁
1.課文分成幾個部分？分別介紹什麼內容？（課文分成五個部分，分別介紹：作者簡介、詩歌、注釋、語譯、賞析。）1.提取訊息
2.承上題，這樣的安排有什麼特色？說一說每個部分的用意。（「作者簡介」可以讓讀者先認識作者的背景，接著閱讀「詩歌」內容，再藉由「注釋」和「語譯」，讓讀者可以自行學習，了解詩句的意義。最後透過「賞析」，對詩人創作本詩的心境和背景有更深入的了解，更能感受詩句傳遞的情感。）4.比較評估
3.詩中描寫的地點在哪裡？（廬山。）1.提取訊息
4.詩人用哪兩種角度描寫廬山？這兩種角度看到的廬山面貌如何？（⑴詩人用橫看、側看的角度描寫廬山。⑵橫看是綿延的山嶺，側看是陡峭的山峰。）1.提取訊息
5.詩句「遠近高低各不同」，是指什麼不同？請從課文「賞析」中找出一個詞語形容這樣的情形。（⑴廬山的面貌不同。⑵千變萬化。）2.推論訊息
6.詩句「不識廬山真面目，只緣身在此山中」，這兩句主要在表達什麼意思？（因為在山中，所以無法看到山的全貌及真正的模樣。）1.提取訊息
7.詩人透過這首詩想要傳達什麼道理？（詩人藉由廬山變化多端的景象，表達「當局者迷，旁觀者清」的哲理，提醒人們換個角度思考，才能看清事情的真相。）4.比較評估
8.課文題西林壁與習作飲湖上初晴後雨這兩首詩，有什麼相同和不同的地方？（學生自由作答。例如：⑴相同：作者都是蘇軾，內容都是寫景。⑵不同：題西林壁藉景抒發，表達對人生哲理的體會，飲湖上初晴後雨著重景色的描寫及聯想。）3.詮釋整合
第八課　海洋的殺手
1.請從本課整理出用科學方法探究事理的步驟。（發現問題→探究成因→分析影響→獲得結論。）3.詮釋整合
2.作者在第一段和第三段都用了問句，這些問句對理解文章分別有什麼作用？（第一段的問句是作者的疑惑，以此引發讀者思考，達到承上啟下的效果。第三段的問句是作者反問讀者，激發讀者思考與自身的聯結，加強說明塑膠造成的危害。）4.比較評估
3.本課使用了很多數據，對文章理解有什麼幫助？（更精確的說明塑膠的數量、事件年分等，讓文章更有說服力。）4.比較評估
4.作者將塑膠比喻為「海洋的殺手」，你認同這個說法嗎？請從文中找出支持的理由，證明你的看法。（學生自由作答。例如：我認同塑膠是海洋的殺手，因為塑膠的毒性不僅汙染整個海洋生態系統，其不易分解的特性還造成許多海洋生物誤食、纏繞窒息而死亡，就像殺手一樣，威脅海洋生物生命。）3.詮釋整合
5.作者在最後一段提到若再不採取行動， 「未來在海邊隨手撿起的可能不是貝殼， 而是寶特瓶的瓶蓋……。」這句話的意思是什麼？請說明你的看法。（這句話在對人類大量使用塑膠提出警示，塑膠奪走貝殼等海洋生物的生存空間，嚴重威脅海洋生態，人們要採取更積極的減塑行動，地球才能永續發展。）3.詮釋整合
6.作者藉由這篇文章表達什麼想法？（塑膠危害海洋生態甚鉅，與人類行為密不可分，人們應正視塑膠問題，以行動守護海洋環境。）4.比較評估
第九課　你想做人魚嗎？
1.作者在詩中運用哪幾種句式提問？（⑴你知道……不及……？⑵你知道……是怎樣……？⑶究竟有多少……？）1.提取訊息
2.承上題，這些問題需要讀者回答嗎？為什麼？（作者提出的問題應該不用讀者回答。因為他只是想藉由提問凸顯海洋的深廣與多元。）2.推論訊息
3.這首詩的主題是海洋，但作者為什麼要提到陸上的恐龍？（因為陸上的恐龍已經滅絕，但是海中的鯨仍繼續存活，以此對比襯托出海洋的古老。）2.推論訊息
4.詩中「亮藍的高速公路」指的是什麼？為什麼？（指的是海面。因為一望無際的海洋如同暢行無阻的高速公路。）2.推論訊息
5.「吞吐著潮汐，鼓譟著風波」、「滿肚子沉船和鏽錨的故事」指的是誰在做這些事？請舉例說明。（指的皆是大海。⑴大海每天都會漲潮退潮、掀起風浪。⑵海底有很多沉船和鏽錨，每艘沉船都有屬於它的故事。）2.推論訊息
6.詩中提到「比記憶更深，海啊，比夢更神奇」這句話的意思是什麼？（學生自由作答。例如：海洋自從地球誕生就存在了，相較於人類的記憶當然更加深遠，在海裡發生的故事包羅萬象，甚至是人類還無法探知的領域，因此比夢更神奇。）3.詮釋整合
7.作者用什麼描述海底的風景？你覺得適合嗎？為什麼？（作者用草原和牧場來描述海底的風景。我覺得很適合。因為一大片的綠色藻類就像草原，海底生物會在這片草原上尋找食物；而海洋也像牧場，因為孕育了多樣化的生物。）3.詮釋整合
8.詩名「你想做人魚嗎？」傳遞出什麼訊息？你認為這個題目適合嗎？（詩名傳遞作者邀請讀者親近海洋的期待。我認為這個題目很適合，因為我會很想知道怎樣可以做人魚，作者到底想告訴我什麼事情。）3.詮釋整合 4.比較評估
9.這首詩的賞析，哪個部分能幫助你理解詩意？請舉例說明。（學生自由作答。例如：賞析的第一段，可以知道作者創作這首詩的背景。）3.詮釋整合
第十課　玉米人的奇蹟
1.課文開頭的「文學便利貼」傳達出哪些訊息？（學生自由作答。例如：⑴課文是廣播劇。⑵介紹馬雅神話的人類起源。⑶這一課的內容是兩位天神以「語言」創造出現今世界，並一步步造出完美的人類。）1.提取訊息
2.課文中有哪些主要人物？各有什麼特色？（主要人物有胡利肯、古祖馬茲。胡利肯是天空之神，掌管天空中的事物，包括白晝、黑夜、日月星辰等。古祖馬茲是海洋之神，掌管海洋中的事物，包括海水、海浪、潮汐等。）1.提取訊息
3.第一幕的旁白，告訴我們當時世界的樣貌如何？（當時世界只有天空和海洋，什麼都還沒開始，也看不清楚。）1.提取訊息
4.兩位大神為什麼想要改變？他們創造出什麼樣的世界？（兩位大神覺得這樣的世界安靜、黑暗、空蕩又孤單，他們不喜歡。後來他們創造一個有陸地、沒有洪水，有土地、高山、樹木、森林、魚兒、鳥兒和獸類的世界。）2.推論訊息
5.課文開頭的「文學便利貼」，寫著馬雅文明是靠兩位天神所說出的語言而構成，在第一幕裡哪些對話可以證明這句話？（兩位大神對望之後開始呼喊，他們對於空蕩蕩的世界不滿意，腦中出現靈感，打算創造更好的世界。之後他們一句一句的對話，每句話語中的事情，就在眼前變成真的。「陸地升起！」「洪水退去！」「土地出現了，高山出現了！」「讓樹木一棵棵成長，讓森林一片片誕生！」「海中必須有魚兒游泳跳躍！」「天空怎麼能少了鳥兒自在飛翔？」「沼澤鹿、美洲豹，我想要看到牠們！」在他們一句一句的對話中，世界也從原本只有海、天、黑暗空蕩的情景，慢慢的改變。）3.詮釋整合
6.第一幕結尾的音效是什麼？在教室演出時你會怎麼製造這樣的音效？這個聲音讓你有什麼樣的聯想？（學生自由作答。例如：結尾音效是擊鼓的節奏聲，在教室時可以用拍桌子或拍書包製造出熱鬧的鼓聲。因為前面提到大神們一聲一聲的興奮大喊，可見他們發現自己說了什麼，世界上就多了什麼，所以結尾的擊鼓聲，讓我想到大神們一定繼續說個不停，透過語言來創造更豐富的世界樣貌。）3.詮釋整合
7.兩位大神一開始就想要創造人類嗎？他們為什麼會想要造人？（兩位大神一開始並沒想到要創造人類，他們希望動物說話，但動物卻只會吼叫，所以他們才決定依照神的形象，創造出說話悅耳動聽的人類。）2.推論訊息
8.在第二幕中，兩位大神分別用什麼材料造出人類？為什麼是這兩種材料？從這兩樣材料，推測馬雅古文明的環境為何？（兩位大神一開始用的材料是泥土，因為地上都是泥土，到處可見。接著他們又想到用樹木來造人，因為滿山都是綠油油的森林。從這兩樣材料，可以推測馬雅文明一定有肥沃的泥土，以及茂密的森林。）2.推論訊息
9.泥土、樹木造出的人有什麼特色？大神滿意嗎？結果怎麼樣？（泥人栩栩如生，說話輕巧美妙，符合神要求的「能說出好聽的話」的條件，但泥人容易受傷、意志薄弱，不願意練習唱歌、跳舞。木人說話輕巧、舞姿美妙，但不懂得崇敬與感恩。大神對他們都不滿意。於是升起海水，把泥人淹沒，降下天火，把木人全都燒毀。）3.詮釋整合
10.大神最後用什麼造人？為什麼會用這種材料？結果怎麼樣？（大神最後用玉米麵團造人。因為之前用過兩種材料，造出的人都不夠好，這讓大神很生氣。住在玉米田附近的動物們，就獻上最好的玉米麵團。玉米麵團顏色美、味道香，大神們很滿意，就用顏色多樣的麵團做出不同膚色、語言的男性與女性，這些玉米麵團做成的人，聰明、美好又善良，沒有泥人和木人的缺陷，大神很滿意。）3.詮釋整合
11.課名「玉米人的奇蹟」和第三幕名稱「玉米田的奇蹟」兩者有什麼差別？作者為什麼要這樣安排？說一說你的想法。（學生自由作答。例如：課名「玉米人的奇蹟」，強調的是玉米做成的人，創造了馬雅文明。「玉米田的奇蹟」，強調的是住在玉米田的動物們，用隨手可得的材料獻給天神，天神就創造出完美的人類。兩者有關聯性，先有「玉米田的奇蹟」，創造出玉米做的人，之後才有玉米人創造出燦爛的馬雅文明。）4.比較評估
12.從課文中可以推測玉米在馬雅文明中有什麼樣的地位？說一說你的想法。（學生自由作答。例如：課文最後，天神以玉米麵團當材料，造出完美的人類，可見當地普遍以種植玉米維生，並作為主要的食物來源，玉米在生活中占有重要地位。）3.詮釋整合
13.這齣劇本的來源是馬雅神話中人類起源的故事，你讀過類似的故事嗎？讀完這課之後，你對馬雅神話故事有怎樣的印象？（學生自由作答。例如：教師可讓學生分組，說出自己讀過的有關人類起源的神話故事，並說出對「馬雅人認為自己的祖先是玉米做的」這點有什麼想法。）
  3.詮釋整合
第十一課　幸福的火苗
1.本課中的「我」指的是哪一個古希臘神話人物？你從哪裡知道的？（普羅米修斯。因為從「課前想想」中的人物對話「我關心人類，努力要讓他們過更好的生活。」及插圖中的火把，可以知道是普羅米修斯。）2.推論訊息
2.課文一開始提到人類遭遇到哪些生活上的困難？（要忍受寒冷，還要躲避野獸。）1.提取訊息
3.為什麼普羅米修斯看了人類的生活會覺得捨不得？（因為他創造了人類，教他們各種技能，把人類當成自己心愛的孩子。）2.推論訊息
4.普羅米修斯知道違反天神規定，要面臨嚴重的後果，為什麼還是求雅典娜幫他取火？（普羅米修斯將人類視為自己的孩子，看著狼群逼近，聽著人們驚恐的呼喊，心愛的孩子受到這樣的痛苦，讓他捨不得。）1.提取訊息
5.普羅米修斯取火的過程遇到哪些困難？（⑴他需要耐心等待時機，等雅典娜告訴他，宙斯不在奧林匹斯山。⑵前往的路途中要走隱密的小路，躲躲藏藏的前進，怕被發現。⑶明亮的火光閃得他睜不開眼。）1.提取訊息
6.人類從一開始到後來，對於「火」的想法相同嗎？（一開始，人類看到火快速的吞噬樹葉、樹枝，對火感到害怕。後來，看到火驅離了狼群，身體覺得溫暖，被火燒過的果實香香脆脆的，才感受到火帶來的美好。）2.推論訊息
7.普羅米修斯幫人類取火後，受到宙斯什麼樣的懲罰？（他被綁在岩壁上，鎖鏈緊箍著他的身體和四肢，貪婪的老鷹每天啄食他的身體。）1.提取訊息
8.你認為普羅米修斯後悔他的決定嗎？為什麼？（不後悔。雖然他受到嚴厲的處罰，但知道人類的生活變得幸福，他覺得值得。他在做決定前，已經知道後果，雖然身體承受痛苦，但他心裡常記掛著人類，腦海中的畫面是人類幸福的模樣。）3.詮釋整合
9.你認為普羅米修斯是一個怎麼樣的人？請從課文中找出相關的線索。（學生自由作答。例如：⑴我認為普羅米修斯是一個有愛心的人，因為他看到人類過著辛苦的生活，他的心緊緊糾結，流露著心疼。⑵我認為普羅米修斯是一個勇敢的人，因為他知道為人類取火的後果，也願意承受。）3.詮釋整合
10.作者藉由這篇課文，想讓讀者了解什麼？（普羅米修斯為了讓心愛的人類能獲得幸福，不怕困難也願意付出可怕的代價，他的善良與勇敢令人敬佩。）4.比較評估
11.本課的主角人稱不用「普羅米修斯」或「他」，而用「我」取代，作者的用意是什麼？（學生自由作答。例如：用「我」的感覺讀起來，彷彿自己就是普羅米修斯，好像自己經歷了整個事件，感受到他的心情和想法。）4.比較評估
12.第一段的開頭就先寫出人類辛苦的場景，你認為作者為什麼這樣寫？（學生自由作答。例如：因為人類辛苦的場景，是引發主角行動的原因，這樣的寫法更能引起讀者的興趣。）4.比較評估
13.我們的身邊有哪些人像普羅米修斯一樣，願意為我們付出，使我們過得幸福？（學生自由作答。例如：父母。因為父母心疼我們，為了讓我們過得更幸福，願意承受許多的辛苦。）3.詮釋整合
第十二課　神農嘗百草
1.為什麼炎帝教會人們種植穀物後，大家尊稱他為神農氏？（人們從採集、漁獵到種植穀物，生活模式有了重大的改變，生活更趨穩定，而這種改變正是炎帝的功勞。如果拆解「神農氏」可把它的意思想成是種植農作很高超的人，因此對人民而言，他不僅是一個部落首領，也是對他種植技術的認同。）2.推論訊息
2.為什麼炎帝要親自嘗百草？（因為他不忍心人民受苦，因誤食植物中毒、死亡，所以他決定親嘗百草。）1.提取訊息
3.炎帝是部落首領，為什麼不派其他人嘗百草呢？（因為只有他有琉璃肚，可以直接從外觀察到這些植物對人體的影響。）2.推論訊息
4.為什麼作者要在第二段安排人民哭喊的對話？（因為可以讓讀者感受到辨識植物這件事需要解決的急迫性，也可以讓讀者了解炎帝不忍心的原因。）4.比較評估
5.從第三段直接跳第五段閱讀，並不會影響閱讀的流暢性，既然如此，第四段在整篇課文有什麼作用？（它可以補充描述琉璃肚的功能是在觀察，幫助檢測植物是否有毒，影響了哪些器官，但並沒有解毒功能，因此說明炎帝嘗百草是有危險性的，也讓我們知道炎帝嘗百草的決心。）
  4.比較評估
6.如果你是炎帝，你會在沒有攜帶赭鞭的情況下，直接親嘗植物嗎？（學生自由作答。例如：⑴不會。因為驗證植物的毒性或藥性並沒有這麼急迫，可以摘取後，帶回家檢驗，或是等下一次帶赭鞭時再測試。⑵會。如果我是炎帝，我不想放棄任何機會，而且不知道會不會有人誤食，所以我會立即嘗試。）3.詮釋整合
7.你認為炎帝是一個什麼樣的人？請舉出兩個例子證明。（學生自由作答。例如：⑴我認為他是一個願意為解決問題而努力的人。因為他走過很多地方嘗百草，就是為了記錄這些植物的特性，並教導民眾，使他們不再因為誤食而死亡。另外，即使在遍嘗百草的過程中中毒了，他仍不畏懼的繼續這個工作，甚至因此而死亡。⑵他是一個聰明的人，因為他會善用工具，運用琉璃肚，檢測植物對人的影響，運用赭鞭檢測植物的特性。⑶他是一個愛民如子的人。他聽到部落人民的哀號因此不忍心，親自嘗草，他傳授植物知識，教導人民辨識植物，讓他們減少中毒的機會。）
  3.詮釋整合
8.本文是一篇神話故事，你認為在故事中最神奇的事情是什麼？（學生自由作答。例如：我認為最神奇的地方是天神贈予的赭鞭，只要對著植物輕輕一揮就能知道植物的藥性與毒性。）
  4.比較評估
9.讀完本文，你學到什麼道理？（學生自由作答。例如：⑴想要解決問題，就要一步一腳印的去執行，問題才有撥雲見日的時候。⑵做事難免會遭遇困難，但只要堅持下去，就會看到成果。）3.詮釋整合