=== File: 反思的實踐者(schon)在行動中專業如何思考.docx ===
反思的實踐者
(The Reflective practitioner)
第5章 行動中反思的結構(The structure of reflection-in-action)
技術理性和行動中反思的比較
實證論者的認識論以手段和目的、實踐和研究、知與行的三個二分為基礎。但在反思的對話中，這三個二分並不被支持，實踐即是一種研究；在問題情境中，手段和目的是相互依賴的；探究是在知行不可分離的情境中執行。

=== File: 學生為中心的課堂討論.docx ===
第一章 提供輔導的基礎
學生中心的討論(student-centered discussions)是指:學生們透過對話探討開放式的問題，教師扮演對話的輔導者(facilitator)或引導者，學生之間彼此回應，而不是回應教師。
學生中心討論的優點:
7 chapter
Strategies for Ongoing Improvement Across All the Fulcrums
Each of the following strategies is broad and can be applied in a variety of situations. You can use the strategies for general feedback and assessment of the strengths and needs of your discussion. You can also apply them more specifically to focus on a particular fulcrum. Some of the strategies focus on involving students in the process of improving discussions; other strategies focus on the facilitator and what you can do on your own and with colleagues to improve discussions.
REFLECTION
Develop the habit and skill of reflecting at a metacognitive level about the seminar process. In our experience, nothing improves seminars faster than having an ongoing conversation before and after the seminar about how the process did happen, should happen, and could happen. Time is our most precious and scarce resource in schools, so it is easy to omit this step due to time constraints. You will find it far more valuable, however, to cut the seminar a few minutes short to allow participants to reflect on what’s been done. This habit of reflection is necessary for both participants and the facilitator.
What It Looks Like for Participants
• Pre-seminar: Set goals as a whole group and as individuals. Before a seminar, ask participants to set an individual goal for themselves based on their last seminar. Give them some examples of goals they might set. For example, a quiet participant who did not speak in the last seminar might set a goal of speaking at least once. Or a talkative participant who dominated the last seminar might set a goal of limiting talking. While the participants write their goals down, you should write down a goal for yourself. As a facilitator, you might set a goal of focusing on safety because the last seminar you led with this group had disrespectful behavior and comm

=== File: 學習共同體與課堂中的權力關係.docx ===
學習共同體與課堂中的權力關係
鄭毓信、張曉貴
教育社會學新的研究包含了更為豐富的內容，也即是從社會的視角對教育活動的方方面面、包括課堂中的教學和學習活動進行了更為深人的研究。美國學者萊夫(J.Lvae)和溫格(E.Wenger)的「實踐共同體」意味著在一個活動系統中的參與，參與者共用他們對於該活動系統的理解，這種理解與他們所進行的該行動、該行動在他們生活中的意義以及對所在共同體的意義有關。
社會研究所主要關注的就是各個成員在共同體中的不同地位。例如，人們提出了關於共同體「核心成員」與「邊緣參與者」的區分:「邊緣性參與關係到在社會世界的定位。……邊緣性是一個授權的位置；作為一個人受阻于充分參與的地方，從更為廣泛的整個社會的觀點看，它就是一個被剝奪權利的位置」；又「中心參與暗示著該共同體有一個中心，這個中心涉及個人在其中的位置」。
學生在課堂學習共同體中的身份
就學校中的教學活動而言，我們不僅應當高度重視學生在認知方面的發展，而且也應十分注意他們由此而獲得了怎樣的身份。這就如萊夫和溫格所指出的，「學習意味著成為另一個人。忽視了學習這個方面，就會忽略學習包括身份建構這個事實。」其次，學生在課堂學習共同體中身份的形成不應被看成一種純粹被動的過程，恰恰相反，其中往往包括有主體的自我選擇或自我定位。例如，由於在「共同體的合格成員」與學生心目中的「理想自我」這兩者之間很可能存在較大的差距，因此，通過學習活動最終所發生的就既可能是「自我的喪失」，也可能是主體對於相應共同體的自我疏離。
按照鮑勒(J.Boaler)和格里諾(J.Greeno)的研究,在很多學生看來,傳統的數學教學所要求的主要是(學生的)耐心、服從、韌性與承受挫折的能力(或者說,這即是學生關於「數學學習共同體合格成員」的實際定位),後者則又是與創造性、藝術性及人性直接相對立的—在鮑勒和格里諾看來,這也就為以下的事實提供瞭解答:為什麼在傳統的教學模式下有這麼多的學生(特別是女生)不喜歡數學,儘管他們未必是數學學習中的失敗者,因為,他們不能接受關於「數學學習共同體合格成員」的傳統「定位」,而更加傾向于創造性和藝術性等這樣一些品質。
就相應的權力關系而言,課堂學習共同體表現出了更大的穩定性,因為,盡管共同體的成員組成可能有所變化，在「課堂學習共同體」中佔據核心地位始終是相關的教師。綜上可見，「由合法的邊緣參與者向核心成員的轉化」並不能被看成準確地表明「課堂學習」的本質，那種認為應當以「學徒制」為範例來對傳統的課堂教學進行改造的觀點不能被看成一種正確的主張；與後者相反，筆者以為，我們在此事實上應當更加注意與學生認知水準的發展相對應的如下的「身份」變化，即其如何由「不自覺的學習者」或者說，「新手學習者」)逐步轉化成了「自覺的學習者」(「成熟的學習者」)。
關於認知發展的常見模型，顯然也就可以被用於對學生通過課堂學習所逐步實現的身份變化作出具體分析:
第一，「沉默和接受知識」的階段。在這一階段中，學習主要表現為對於他人所授予的知識的被動接受。
第二，「主觀的知識」。在這一階段，學習仍然主要表現為對於他人所授予的知識的被動接受，但學習者已經表現出了對於他人的知識和權威的一定抵制，並更加願意相信自己的直覺。
第三，「程式的知識」。在這一階段，學習者已不再為他人所壓制，不再把他人看成無可懷疑的權威，並能按照一定的程式或標準對相關知識的可靠性作出檢驗。

=== File: 階級符碼與控制.docx ===
階級、符碼與控制(Class, Codes, and Control)---教育傳遞理論之建構
Basil Berstain著，王瑞賢譯注
溝通者之間的社會關係影響語意和語法形式。(p.10)
當人們溝通時，意識上存在一個語言機制，這個機制的作用是依溝通情境從潛在的語言庫中挑選合適的語言，加以轉換組合成溝通語句，進行溝通。(p.14)
言談(speech)隨著個人與社會的聯繫關係之強弱而有不同的形式展現。語言也是一種社會現實。(p.17)
語言形式也是社會關係形式的一種作用。Berstain認為，說話者的集體經驗越豐富、共享脈絡越高，溝通時可以用最經濟的語句傳遞複雜的訊息。在這種情況下，語句自然傾向簡約而範圍自然降低，語義可以經由說話者共同的背景來理解，表達的流暢性和相對快速。這種語言形式容易產生「我們」的心理現象和次文化。這種語言形式表面上在於表達個人的意圖，但是深層上強化了說話者集體關係，以及類似「機械連帶社會」的集體意識。因此，這種語言形式容易出現在強調社會成員相同的生活模式、相似思考方式的社會團體裡，諸如同儕團體、夫妻、長期友伴、幫派，甚至監獄或軍隊之中。Berstain稱為「限制型符碼」。(p.18)
然而，當說話者之間的社會整合關係改變，語言形式亦會跟著改變，說話者的集體性減弱，共享經驗變少，溝通時語意不再從集體脈絡來理解，必須從說話者本身的動機與意圖來理會。這種情況下，說話者必須選擇較多語詞，運用較複雜而精緻的語法，說明個人的動機與意圖。這種語言形式因為缺乏共同性集體關係，無形中凸顯個人內在經驗，注意到個人的差異性成為說話的主要重心，並激起「我」重於「我們」的次文化，而個人與他人之間產生一種類似Durkheim式的「有機連帶社會」關係。(精緻型符碼)
對Berstain來說，語言社會化角度不只習得一般心理學所謂的語法、語句與語意的，更是習得語言所引起的社會關係---一種在團體中的社會自我、角色、和認同形式的習得。
基於上述，兒童的語言社會化最初單位---家庭，他的社會關係形式成為習得語言形式---限制型符號或精緻型符碼，最主要的關鍵性因素。
第五章 教育知識之分類與架構
教育知識是經驗結構主要的調控者。「正式傳遞的教育知識和理性是如何生成、維持以及改變經驗、認同和關係的形式?」正式的教育知識主要是透過課程、教學與評量，三個訊息系統體現的；這三個訊息系統蘊含的結構是：教育知識符碼的體現。課程是指有效的知識，教學是指知識的有效傳遞，而評量則是學習者對該知識有效的展現。
兩種課程類型：
聚集型：不同課程內容處於一種封閉的關係，不同課程內容之間清楚界定且相互隔離。

=== File: 反思教學導論.docx ===
反思教學導論 許健將
第一章  了解反思教學
基本差異:反思教學與技術教學
並非所有關於教學的思考皆可視為反思教學。假設一位教師從不質疑他在教學中的目標與價值、教學內容，或者從不檢視其假設，那麼我們就可以認定它的教學並不屬於反思教學。
反思教學實踐意味著教師必須主動規劃及工作目標與結果，檢視其價值與假設，以及必須在課程發展與學校改革上扮演領導者的角色。反思同樣也意味著有關教學新知的產生，並非只是學院、大學，以及研究與發展中心的專業；教師也有自己的想法、信念及理論，足夠可提供所有教師達成更好的教學品質。
教師們在課堂上是直接參與的角色，他們可提出其他外部研究者無法了解的複雜教學觀點。
Darling-Hammond將教師視為反思實踐者，體認教師們在教學中所必須具備的專業，也就是Schön所稱的「行動中的知識」。從教師個人的觀點來看，這代表了解與改善教學的過程，必須先透過對於自己教學經驗的反思開始，並從中得到智慧，或因此驗證相關研究結果的空洞。
應用了反思教學的概念後，教師們會開始將管理與技巧加以內化，用來研究其教學，呈現更好的教學品質，並可培育其對於個人專業發展的責任感。此種具有責任感的假設即為反思教師們所應具備的核心思維。
第二章  反思教學的歷史根源
杜威將反思行動定義為，依據所持的理由以及其將導致的後果，對所有信念和時間行為用積極、持續以及謹慎的態度予以考量。根據杜威的說法，反思並非由教師運用的一連串步驟所組成。更確切的說，這是一種遇到問題和回應問題的方式，以及學習當教師的一種方式。同樣的反思行動，不僅是一種包括邏輯與理性解決問題的過程，也包含了直覺，情緒以及熱情，他並非只是可以輕易整理而供教師使用的技巧而已。
杜威所提出的三種態度即構成了反思行動：心胸開闊、責任感以及全神貫注。
1.心胸開闊
心胸開闊包含一種主動期待多種意見的慾望，全心留意各種其他的可能性，以及認知與我們最親近的信念都有產生錯誤的可能性。心胸開闊的教室可以自然且正確的角度來檢視裡面，並且共同合作找出互相矛盾的證據。反思教師們會不斷捫心自問自己為何而作，以及自己正在做什麼。心胸開闊可接受有關於學生、學習以及學校教育的不同做法上的優點與限制。心胸開闊的人並不會侷限於一種觀點，且他們也不會以敵對的方式看待其他觀點，他們會傾聽並接受自己與他人觀點中的優缺點。
2.責任感

=== File: 改革主體的詮釋現象學初探： 以學習共同體為例(卯靜儒).docx ===
改革主體的詮釋現象學初探：以學習共同體為例
卯靜儒 國立臺灣師範大學教育學系
市北教育學刊 第四十九期  2015年4月  頁55-78
教育改革政策若要能真正落實，須以師生與教育改革政策遭逢的日常經驗為基礎。
老師視教育改革為一個外在的教育環境，他們各自有自己對這改革環境的解釋，以及與之連結的參與方式，這些方式未必是政策者當初所想像或期待的（Mao, 2007）。究竟教師作為教育改革的實踐者（或抗拒者）是一個怎樣主體生成的過程？他們如何解讀自身與課程改革環境的關係？個人投入這教學世界的方式或行動，是如何與結構環境共生或對抗？這樣的過程如何形成其身為教師主體認同的一部份？
不同的教育改革方案同時進行，交錯地作用在教師與學生身上，甚至雖然看似有相同的進步式教育理念（progressive ideas），但深究背後卻有著對教育主體不同的假設。
不同的課程與教學方法，其背後都有對於教師與學生主體的不同假設，而且制度與理念之間也未必接合，改革理念不斷推出，但「學校文法」基本沒什麼改變的情況下，多重的教育思維與課室運作邏輯，究竟對師生產生怎樣的影響？他們是如何解讀與行動呢？
解釋分析法（interpretive analytics）是當今最有力、最為可行，也是最為誠實的選擇。Merleau-Ponty（1964）認為，現象學的方法，幫助我們釐清人與世界的關係，看到我們與世界聯繫的方式。而Heidegger的詮釋現象學，則是轉向一種「在世存有」的理解，也就是人與周遭世界遭逢（encountering）的存在形式。教師與改革方案遭逢的存在經驗，重點不是被經驗的改革方案，而是它同時是教師置身的現場，他/她與教育世界的交往，即一個人的寓居於世（being–in–the-world），一種存在的模式，一種如此這般被活出來的經驗（Heidegger, 1962）。
這種「如此這般被活出來的經驗」（lived experience），也常藉由經驗者以語言說出來，若要對這樣存在樣態有所理解，並能對未來有進一步的提案（project of being-in-the-world），則需要借由「人們論述中展現他們所理解的事物，以及他們理解這些事物的方式」（Heidegger, 1962, p.168）的詮釋中，得到解答。人們所說經驗的解釋，即是一種人們對於自己寓居於世，在世存有的理解（Ricoeur, 1991），這是一個不斷投入（involve）生存世界主體形構的過程。
老師與學生如何解讀舊體制與新觀念的交錯現象，這些解釋的意義都會影響他們的教學與學習行動。政策與制度間的不對稱，以及不同改革方案間的相互矛盾，這些令人疑惑卻又是百花齊放的改革環境，這種時空與理念不斷交錯的改革環境，對於師生作為一個生命體投入在教育改革世界的經驗與意義，是一種更深層的改革主體詮釋現象學的問題。若我們沒有能力探究這些問題，所謂有亮點的政策，如煙火一般，花大錢與耗人力，展示的意義大，卻難有實質改變的作為。因此，經過20年不斷推出所謂亮點的教改政策之際，我們更需要一種以改革主體的詮釋現象學為研究核心，關懷教師與學生的主體生成與學習意義，使改革能真正成為教師與學生日常生活的一部分，一種不斷生成的過程。

