作詞・作曲・作曲・編曲 初音ミクちょっと忘れんでおってね。
秋の日が短くて、今、沿っていた後、この川沿いをゆっくり歩いて、この地に向かった。
家族に流れる川、銃器を受けて、赤く光る水の爆弾が、私は、断拝に向かれた。
クリーチャーも、さすがから、ジューシーと花椒は、この映像の綺麗な川は、綺麗な川である。
ポスターの川や、ただのお前でしていた日々のおばあさんが、資料館で読んだ説明が覚え出されていた。
このあたりは、下には鮮やかな土地だったもの、上には、ここを、上にとり暮らしていた。
そして、おばあさんが、朝、出発の場で、はいんええええええええええんんいつも言ってるけどね このお願いしますはもう自分にお願いしますやからね今日はもういろんな先生方もらえててもう先生もね緊張してるんだけど毎回また君たち見てたら楽しみで仕方がない君たちの呼び方楽しみで仕方ない一人一人違うねんなちょっとずつ似てるけど違うまた聞かせて君たちがねえっと指名のみの方をしていきたいんですが今7画面のところにいよいよ入っていきます名前を出されたら 読んできてください小川さんからお願いします夜のおじいさんのおばあさんの言葉を聞いたときには、ガーキとチリトリを持っていた。
おばあさんが私たちのおじいさんに口を強いた。
県元の女の子らには、ナナがあって、病げんわからない、およそは、鼻の耳の人とのこと、名前がって分かっている800人甘いの飛びたの骨が冷めた後に800人甘い、少し赤い、絵にとった感じがします。
ここにさえ見える感覚が強くやらせる、温かた物を測りだり、川を流されていってしまったり、数にも数えられ、あとおばあさんがおかがさまに戻ったり。
あすいざわさん。
せめて名前のわかっている人はいつか誰かが迎えに来てくればせんかと。
私も、私もずっと探しております。
迎えが来て家族の所に戻った本木さんもおらん事はないがハンフレーズに誰かに迎えてきてもらえないが殺してもらえないもしかして、家族に今、犠牲となったのではないかいや、今でもどこぞで会場に待ってる人があるかもしれないおはようございます。
山下さん両党に手を挙がって、こう言ったのだった。
萩原さん。
あやちゃん、よかったね。
もう一人のあやちゃんが、あなたに会いに来てくれたよ。
やがって、おばあさんは顔を上げるの。
世話だらけの顔を一杯に、もっと白をきつんで、私に笑いかけた。
目には光るものがあったので、秋笑いみたいな表情だった。
萩原さん。
この、すのけあやちゃんに、夢やら希望やらが、あなたの夢や希望にもなって、あなた、ええねえ。
元気で名簿を生きて、幸せにお暮らしなさいよ。
私は恥ずかしくなって、下を抜いてしまった。
そんなことは、考えたこともなかったから。
お話しします。
そんなことに気づくんやっていうところがあってちょっとね何か聞いてみてもいいですかはいえーとね高橋さんヨナゴムレンの最初の方のおばあさんおばあさんは私たちが先に口を開いたので、おばあさんは、あやたちが聞くよりも先に口を開いたのかなと思います。
自分ではどう思っているのか?
自分では、あやたちがまだ小学生とかで、クヨークのことをあまり詳しく知らないかなと思って、さっきも教えたのかなと思いました。
お疲れ様でした。
さっきのうちに、学校の教え方を教えているから。
うーん。
うーん。
うーん。
なんで?
あの、今、何?
え?
一日で読んでてね。
別に何も言うと、今考えている。
でもやっぱり中学生と小学生だけであったんですよ。
だからあんまり知らない。
でもこういう細かいところは知らないから、やったな。
でもめちゃくちゃちっちゃいな。
小さなのがあった。
私たちの子で、さくに口を開いているんですよ。
ロマンジーの中に、ロマンジーの中に、受け付けて、わざわざ、この時は、話し子が働いているかな?
この方に、この方に、あ〜、ご視聴ありがとうございました。
え、人を合わせたって言ってないのかな、私の人って、先生の画像でこんなに、刺激的なものだと思ったから、よって、ほら、くるく混ぜたら、やっぱり、こうやって、人のやっぱり見てもよろしい?
一気に、最後。
一気に、最後に、もう一気に、最後にいいことだったんでしょう?
おばあさんご視聴ありがとうございました多かったとか、少なかったとか、行く人は何ですか?
そうなの。
そうなの。
行くとしたら、学校の先生とか、社会科学士とか、子どもたち、あとはこの原爆で亡くなった家族とか遺族という人はなかった、その時は嫌いだと思う。
ご視聴ありがとうございました。
お疲れ様でした。
大体の方が大体1人に層を伺っていたので、私はどれくらいですか?
私は、うちごの最後で、受付日程も、そこに受付してくださいって言って、おばあさんに、ご案内できたら、おばあさんはみんなに、質問ないというか、そこでいろんな人が話しかけているといったと思います。
お疲れ様でした。
私の人はやっぱり言うことから、私は何もあるしね、ここにさえていただいて。
どうしても、先生我慢できんのに聞いていいのに。
おばあさん、扶養党でお掃除をしているよね。
扶養党とおばあさんに、どんな関係があるんであるの?
ご視聴ありがとうございました次回予告どうか分かりたいのが入ってたら、やっぱりお客様付けです。
どんな人に分かっているから、お客様付けです。
やっぱり同じ日が付けたら、引き出します。
やっぱり一応、どうぞ。
おばあさんは被爆者で、おばあさんが被爆したっていうのがあって知らない人がまんじゅうのそこにクローコンのとこにおったところであえちゃんみたいにしばきくより先に口を開いたっていうのはあえちゃんも聞こうとしてたから知らない人に聞いても全くわからないから被爆者のおばあさんだったら何を聞いても大体わかるから芝生のおばあさんが責任を持ってそこにいるんじゃないかなと思っています。
そうすると、やっぱり掃除とか、きれいに整理工夫をしています。
お待ちしております全体のパイプはすべての覚え方がいいです。
このパイプは、どうかに置き換えますか?
ポイプは、パイプでパイプを開くと、パイプはその状態で、パイプはそれを使って、お母さんはお母さんがお母さんをやっているのか、仕事をやっているかわからないけど、お母さんはお母さんやから、 被害を受けてしまうことができる。
そこでランティアをやってるとか、 仕事をやってるとかわからないけど、おばあさんは、被爆者のおばあさんやから、被害を少しでも受けたから、被害者の放置がわかってるから、そこで、あえちゃんたちは小学生や中学生やから、そこに来ることは、小学生、中学生はめったにないから、被爆のすごいことはわかってないから、おばあさんは被害を受けたから、それを知ってほしいって、さっき陸中開いていたのかな。
サイトシャツ小学生とか、知ってもらいたいとか、他にも、他にも、みんなに、なんか、経験したことを、他の人たちにも知ってもらったら、ちゃんと知らない人とかよりも、知ってる人がちゃんと言ったほうが分かって、いろんな人にも分かってもらえるしこの留学者のおばあさんは事務とかじゃなくて優し作業もなくて本当にこの留学になった時に本当にこんな悲惨だった状況本当に知ってほしかったから行ったんだと思った。
ご視聴ありがとうございましたでもさぁ、こうやってみていると、人間がすごい、クリオと乗る人の方、タヤちゃんを知るじゃないか、タヤちゃん、そのために、あ、そうか、タヤちゃん、こうやってる。
キロさんの一年の知り合いの日にもちくり、名前を知っているんですよ。
ご視聴ありがとうございましたおめでとうございます。
ご視聴ありがとうございましたご視聴ありがとうございました今の操縦しているのは、自分から操縦していて、ちょっとでも来た人に原爆の気ささを教えて、後世とかに、おばあさんたちが亡くなったら、そこで原爆の下のれさを教えて、後世とかに書いて、おばあさんたちが亡くなったら、そこで原爆を受けた人の人はもういなくなっちゃうから、今のうちに原爆の恐れさを教えて、後世に語りついても、おさらにしているんです。
そういうこともこのあたりとつなげて気球爆のことを忘れないでほしいこの人たちはこの影を苦しみで死んでしまったからこの人たちのことを忘れないでほしい最後に上手くね この子のこと綾ちゃんのことをずっとずっと忘れるんだよってねそういうことを覚えてもらえば目も楽しさのことを取らないかもしれないって綾ちゃんになってほしいおばあちゃんがこう言ってます。
こういうのがわかり、作るでは戦争にならなくなるかもしれません。
私なんかどこかで続いたのかな。
人が死ぬ。
えっと、死ぬことは当たり前やけど、殺すっていう。
その人で、その人で、戦争で、自分の人たちだけではなく、いろんな人の意見について、みんな両手だね。
私は友達と語り合いたいところで、前川さんが、ちょっとあなたのも聞いてみたいな。
みんなもちょっと聞いて。
お疲れ様でしたご協力ありがとうございましたお母さんが知らなくて、もう一人の櫛の手をやったのに、もう、あの日常では、あなたの夢の気分を見せなければ、お母さんが、そのために、元気にならっていって、幸せにおくらしなさいよって言ってくれたから、そういうのを言っているのですね。
今後、これをこの1つ目で見た時も、そんなことに1つも言っていなかったから、めっちゃもいいのかなと思いました。
ありがとうございました。
確かにかけたら、確かに仕事です。
しっかりしっかりしっかりしっかりしっかりしているのですよ。
ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひ、ぜひなって。
そろそろ誰かお考え、おきてよう。
え?
なぜ。
こうしましょ。
はい。
お疲れ様でした。
次にお会いしましょうご視聴ありがとうございましたその後にまたあなたの気分を 恥ずかしいなそこでもう恥ずかしくなってしたうれしいな自分自身も恋しいなお母さんとは嬉しいな くらい嬉しいなか恥ずかしいな嬉しい感想があったはずないだけど、恥ずかしく歩いてしまってしまう。
まだ、嬉しいって、恥ずかしく歩いてしまう。
だけど、恥ずかしく歩いてしまう。
そんなことは何回もしています。
あったあった自信がなくて言葉や話し方が乱れるように先生にさえ?
あったアメリカの人でもルースはお母さん被爆者の上手だろうというのはあって被爆者の上手に呼ばれているからうるしくなっているからうるしくなっているからいわゆるとうるしくなっているからこの中にこの場所で被爆者の被爆者というのがまだあるから地悪者っていうのもあってめっちゃ嬉しいし言われることに関してもらえるかもしれないそういうことを言われると、なんか、恥ずかしい。
この顔で、なんか、メンタルのワースも、なんか、そこは思うことがいないし、すぐに人振りに、半分見て回らない。
だから、なんか、メンタルのワースも、そういう、なんか、その場合は楽しい。
えっと、このおばあさんの言っていることは、あやちゃんが、このなくなってしまったあやちゃんの分を頑張って生きてねっていうことで、このあやちゃんはそんなことを考えたこともなかった、おばあさんにこのことを言われたときに、少しドキってして、その後に、たぶん今までは、こういう原爆の日ちゃんととか見て、あんなに、その日までちゃんと、 おばあさん抱いてたりしてたのに、奪われてかわいそうとかそう思ってたけどでもそんなことをかわいそうとか確かに思っても亡くなってしまった彩ちゃんにとっては少し嬉しいかもしれないけど亡くなってしまった彩ちゃんにとってはもしかしたら自分の分も精一杯頑張ってきてくれた方が嬉しいかもしれないというようなことを悟って少しドキッと始まってもらっていますご視聴ありがとうございました何回も、今の部下さんがそこに 本性でできた。
おばあさんから、いろいろなこと。
ここはちょっと読んでみ、る。
応読してみる。
そしたら、何か見えてくるものももしかしたらいいかもしれない。
ちょっと読んでみようか。
納得いくまで、せんぜん止めないから。
止めないので、読んでみて、ちょっと話してみて。
どうぞ。
ご視聴ありがとうございましたお待ちしておりますこの辺りは、今は気がつかない。
今は、どこに行くかない。
どうやって、バターは、一つは、一つは、この辺りは、どこの地点?
兵庫県?
兵庫県の人が、隣同士に行く。
おはようございます。
ご視聴ありがとうございましたお疲れ様でしたこのところで、顔なくなってしまった、虫抜きあやちゃんが丸いの役立ててしまった。
ちょっとしたら、あんまこと、ゆめゆめゆきぼう、しやく、まいつけるくしのけあやちゃんに くつめゆめゆきぼうになって、くしのけ、よりくくしのけあやちゃんが 入りたいことを入れなきゃいけ、で、まいっくなくなってしまって、くしのけあやちゃんのぶんを、ひたばつ、たないちゃうと、ぶんのことをしゅうってたないてあげてね、おばあさん好奇なことを言っていて、前のあやちゃんのことは暗く、暗い気持ちを考えていたから、おばあちゃんはこの話を聞いて、もっと前向きに行って、夢を学ばせてもっと明るくしてねっていうお話をしていてそれを聞いてあやちゃんは風かしに行ったのでおばあさんは、おばあさんが、言って、で、あえずあえずあえず、 言って、あえずあえずを、恋人にしながら、何をするのが、良しすぎないよ、思い出ないよ、言って、どっちにしたかに、 そんなことを、何でも、言って、どう思うに、これさ、さっき、安下さんのさ、 ジェキングしたから、このキャラクターはドキッとした。
またドキッとした。
ドキッとして恥ずかしくなった。
このキャラクターは恥ずかしくなって。
恥ずかしくなってドキッとした。
クソノキアヤちゃんはカタカナのクソノキアヤちゃんの気分の夢や希望が逆にあやちゃんに思われば少し苦しさに感じて自分にできるかなと思ってそれで向こうは幸せにお暮らしなさいようで今まで自分に幸せに暮らすというのを考えることの方から何らか恥ずかしているそういうのがあるんですけど、カラーさんはそういう事をやってると、おばあさんから、また、行きたいと、お疲れ様でしたご視聴ありがとうございましたご視聴ありがとうございましたありがとうございましたお待ちしておりますご視聴ありがとうございましたはいご視聴ありがとうございましたお祈りくださいご視聴ありがとうございました