
## 00:00-03:00
司会者を紹介します 岩原木学びの会 岩原木学びの会 根本三菊先生です 川崎学びの会 馬場秀明先生です コメンテーターの東京大学 浅井卓子先生です ここからは司会の方に信仰をお願いいたします 根本先生 馬場先生 よろしくお願いします すみません 教師のさがで なんとなく立ってないと落ち着かないので すみません 少々 語らせていただきます ご紹介いただきました 司会の根本三つ子です よろしくお願いいたします まず最初に この招致事業実践のところでの流れを共通確認したいと思います いつもいろいろなところでやられてと思いますけど 1番目に 事業者からの事業についての説明 2番目にビデオ視聴 3番目にグループになっての協議と全体交流 最後にアサイ先生とマナブ先生よりコメントをいただきます こういう流れで行いたいと思います 招中とも一緒です ただし招中によって少し時間取りが違っていると思いますが それはご了承いただきます まずこれから中村先生の実践の方の交流に移りますけれども その一番最初に資料の確認をしたいと思います 事前に資料1、資料2、PDファイルという3つの大きな資料を皆様にお送りしてあると思います 非常に熱意のこもった資料で これぐらいあります ですのでどうぞ後で参考になさってくださったらありがたいと思います これから 中村先生に事業について お話いただくんですけども 実は その最初のお話 15分という長い時間をお取りしてあります これは この事業がですね 3年生の社会化と総合的学習の時間を 横断的に捉えて 単元を構成した事業実践という 非常に新しい取組だからです ですのでまず先生にこの挑戦的な実践について 事業実践の糸 事業の学習の流れ あとは子どもの学びということについて お話をじっくりしていただきまた伺いたいなというふうに考えて 少し長い時間を設定させていただきました はい その代わり15分にしてある分

## 03:00-06:00
ビデオの方を15分間短縮してあります ただ子どもの学びを見ていただくのに 支障になるような編集はしてありませんので ご安心いただきたいと思います はいそれでは先生どうぞ 先生の順要への思いを たっぷり語っていただけたらと思います よろしくお願いします ありがとうございます。挑戦的と今言っていただいて緊張度が回しました。 よろしくお願いいたします、浜野高校生学校中村春太と申します。 今回は社会化の3年生消防に関する学びのところの単元を使いました。 また総合的な学習の時間として、そこから発展的に学んでいったところをご紹介したいと考えています。 もともと浜の合唱学校は個人研究テーマっていうのを設定する学校で 先生一人一人に単求課題が全く異なる学校です なのでこの総合の学習も この学習自体は学年3名全員でやったんですけれども それぞれの研究テーマに応じて展開や内容が異なっていったんだろうな ってふうに考えています 私は公共性とか地域の関わりについて 探究する総合的な学習の時間をテーマに研究しています なので例は5年度は2年生で公園愛護会というボランティア団体を立ち上げて 地域の誰も手につけない酷い公園があったんですけれども そこを子どもたちと一緒に戻に行かしちゃおうという実践をやりました また、レーは6年度は6年生の楽書記、6年生の社会化を発展した楽書記っていうのをテーマに 地域のコミュニティに参加できない人たちの声を聞くっていうような実践を行いました。そして、レーは7年度が消防団をテーマにした学習ということになります。 それでは始めたいと思います。 15分間で説明するので、ちょっと長い時間ではあるんですけれどもよろしくお願いいたします。まず、初めに1番で ちがさき氏がどういう地域なのかということを授業を理解するために説明したいと思います また2番で今回テーマとして扱った消防団というものが ただのボランティア団体なのか一体何なのかというところを 教師自身が探究したところをお伝えしようと思います 3番短くなってしまうかもしれないんですけれども 結果としてという授業の流れになったのかというふうにお話したいと思います よろしくお願いいたします まず早速なんですけれども、3年生の消防の学習って地域を守る働きを学習するっていう学問的な背景があると思うんですが、 社会をやるぞって思った時に教科書を見ながら、これは消防書の人たちはすごく頑張っていて、 おかげで僕たちは助かってるなみたいな、受け取るだけの学習になりやしないかなというふうに感じました。

## 06:00-09:00
なので今回は地域を守る働きということを 公共性の問題だと捉えて 人々のつながり方がどうあるべきなのか みたいなところを 子どもたちと一緒に単球していきたいと 考えました 実はですね 千葉崎市はあることにおいて 消防に関するあることにおいて 日本一なんです それ何かというと 加災危険度が日本一となっています 炎症運命共同体というんですけれども 震災などで死後箇所死後県家が燃えた同時に燃えた場合 2万個まで2万件まで炎症する危険性の高い地域と呼ばれています ちょっと前まで30センチメートル離れていれば家が建てられるという地域でさらに 公園など、延長を止める場所、空間が神奈川県で一番少ない 住民あたりの、人口あたりのスペースが少ないという件になっています なので、つまり消防署の力だけではどうしようもない場面が起こるであろうと感じられました それに対してでも行政もしっかり対応していまして 外島消火器は200メートルに一気設置 そして外島ホースって書いてありますけど 移動式の消火船から水を引いてくるホースですね こちらが市内に500機設置してあります ただですね同時に この消防署の考え方っていうのを ちょっと授業を始める前に聞いてみたんですけども 消防署の職員もやはり同じようなことを言っておりまして 消防署は最終防塩戦であると 消防署の職員警暴家の吉智めさん松尾さんが言っていました 消防隊の後ろには誰もいないので 準備や訓練が重要 僕たちが抜かれたらもう誰も この傘を止めることはできないと思ってやってます これを小学校で伝えてもらいたいですっていう風に 消防署の方々が言っていたんですが 最終防衛戦ということはおそらくこの5番のところが 1番下のところが消防隊だとして 4番消防隊の上に消防団がいるとしたら 1,2,3番っていうのが消防団や消防隊以前に何かあって やっと最後に消防所の職員が消化 ここが抜かれたらもう日は消せないぞ という形になっているんだろうな というふうに感じました ここで皆さんも 違う先は何気にも ちょっとよくわからないのか

## 09:00-12:00
公式ホースの現状なのか どう捉えるかというところが いった 行政の責任なのか もっと宣伝が足りないとか 訓練に参加する意義みたいなのを 市民が感じているようにして いかなきゃいけないんじゃないか もしくは地域や自治体 としてのつながりの問題なのか そのつながりに参加しようとする 人々の もしかちいきの公共制度問題なのか 私はそれを公共制度問題だと捉えて 授業をしていくようにしたいと考え ました そうするとこの先ほどの図で 言うと5番の消防書の学習をする ということは1 2 3番にある消防書 にたどり着くまでの予防であるとか 重い置きしているのか どうにかするとかっていうところの問題も学ぶ必要があるし、同時にそこをつないでいる消防団の学習もする必要があるなというふうに考えました。 そこで、その間をつなぐ消防団をテーマに学習を進めていきたいと思いました。 消防団はボランティア団体、ボランティアで参加しているのかみたいなところをまず最初に考えましたので、 消防団の人たちにインタビューをして 地球を作っていかなければならないなって思いました 右側にちょっとこう赤目右側にホイートボードがあるんですけれども そこにも 大野さんは魚屋さんで誘われて入ったとか 鈴木さんは美容師さんでずっと住んでいる西区部のためにとか 仲間に誘われてとか それぞれの参加同期がある消防団の方々に 話を聞いてそこにどんな地域の文脈が眠っているのかというのを聞いてまいりました 簡単に紹介します こちら演像消防団の分断長の石口さんです 石口さんは演像消防団は血印がいないまるに人気の消防団となっています 石口さんは子どものために 最初は、つまり個人的な、指摘な都合で消防団に参加したんですけれども、 だんだん地域に言葉そのままで言うと取り込まれて、 地域で中心的な人物になっていったなというふうに振り返ってくれました。 詳しくはまた資料を見てください。

## 12:00-15:00
あと、こちらは同じく演像消防団の副分断長のマスターさん。 地域からでずっと活躍されている方で、 祭りなどとのつながりの深さ イベント的な地域のイベントとの消防団とのつながりの深さみたいなところを 話してくれました そしてこちら日式坊消防団 決院が今1名いる消防団になりまして分断長の大野さん 若い方がたくさん参加している20代の方がたくさん参加している消防団で どうしてそんな二十段の人が多いんですかと聞いたところも あり方を変えましたっていうふうなところで言っていました こちらは文だけなんですが はきぞの消防団 はきぞの消防団は現在血印が3名いるということでした また10年前に一度新しい人に譲った その新しい人たちが一斉にやめてしまって 廃断になり一年後60歳以上になっていた仲間たちで もう一回立ち上げることになった 消防団のそうです 地元で支えるっていうことに関しての お話や そしてやっぱり消防団に入るとか 実際に防災のことをしっかり考える 機会がないと地域に対する責任っていう のは生まれないよねっていうこと を言っていました このような インタビューから私が感じた 分かったことは 消防団に入ってる 人たちっていうのは そもそも地域の分泣コンテクスの中にも入っている 埋め込まれている人なんだということ また学校とか職場とかある意味 同じような性質の集まりではなくて 全く多様な人たちが多様なまま その地域に貢献するために参加しているということ また そして その消防団に入ることで 地域を守るっていう意識が 常世されていくっていうことを感じました なので 学校では 地域を守る初活動っていうのを学ぶときに やはり消防書の学習だけではなく この療性的な立場だけではなく 地域の文脈に具体的に 肌で感じながら 散入する 入っていくということ そしてそこにどんな問題があるかを一緒に眺めていくということが 最も必要なんじゃないかと感じました なので授業としてはですね これは森添の消防団じゃないやん 西空母消防団の若い方たちです 本当に素敵な方ですね 授業を作る時にじゃあどうしようかというふうに考えて まず子どもたちは指摘領域自分っていう空間を生きていると思うので そのところに地域に対する責任みたいなのってどうやって感じたらいいんだろうなというところを考えました。 ただ、子どもには消防団に参加する権利も、年齢的な権利も行政的な立場に入ることもできないので、

## 15:00-18:00
ほういとしては親は消防団に入ってほしいかというような問いになりました あとはやはり防災に備えるという意味での知識や技能というのも必要だというところや 消防団に入る入らないという二項体制じゃなくて 地域にどう参加するかみたいな話をこの消防所 地域を守る学習でしなくてはいけないなというふうに思いました そんなことから教科書の内容ではこんな風に流れていくところではあるんですけれども 実際は消防団とか地域の学習を厚みをかなり持たせて学んでいくことになりました またちょっと今読む時間はないと思うので見ていただければと思います これが教室に貼っていた学習履歴なんですけれども、消防署の守るについてまず考えて、 そして地域の出荷率とか救急車の出動件数とかを考えて、 そして消防署の職員たちがどうやって短い時間で現場にかけ込むかというところをみんなで見つめて、 それだけでは足りないから消防団っていう人たちが消防書の数の約5倍あっているんだと 消防本部の仕組みについては自用勉強しておいて ただ消防本部だけじゃなくて地域や学校にも消防に関わる器具がたくさんあるけど これ誰が使うんだろう? いやきっと消防書の人じゃなくて子どもたちもしくは親も使うんだろうなっていうことを考えて そして消防団に出会い何度も出会い もしくはインタビューの基準を基に出会い 出会い直し地域にを守るということ ということなのかみんなで考えていきました 実際にジャンプ課題としては先ほど言ってた親には消防団に入ってほしいか っていうところを考えました この中で子どもたちは 親は毎日忙しいから会えれないって入ってほしくないっていう意見が 基本的にほとんどでした。中にはパパとママの役割の違いみたいなのを言及しながらパパには入ってほしいけどママは無理っていうような考えがほとんどでした。 消防という危険さにもよく考えて話していたような思います。 ほとんどの子供、消防団ってすごく大事な役割をしてるよねっていう話をしたのにも かかわらずほとんどの子は親は消防団に入ってほしくないっていうふうに言ってしまったので どうしようかなと思ってでは、じゃあ訓練は何のためにするんだろうかって

## 18:00-21:00
何のために備えてるんだろうかっていう話をしていきました すると訓練は誰でもいざという時に助けられる知識や技術を身につけてためにするんだというところは 子どもたちはかなりお腹の中に落ちていた だけれどもやっぱ親には入ってほしくない 訓練は大事だけど親には入ってほしくないっていう思いを持っていったように思います そのため最後にこの途中では全ての人は訓練に参加すべきだという問いと同時に 行政的な立場消防者消防団の特別な人だけがやればいいんじゃないか というようなことも問いを立てて聞いてみました こちら本時でお出した保護者へのアンケートなんですけれども 保護者に対しても消防団は必要だと思いますか 消防団に誘われたら入ろうと思いますか みたいなところを聞いていきました かなり真剣に答えてくださっていて 保護者のほとんどの方は 消防団は多分必要な感じがするけど 誘われてもきっと入らないだろうなっていうような回答をしていました 子どもたちかなり驚いていまして あのとはいえ僕たちは入ってほしくないけどとはいえ親はなんかこう入ろうと思ってくるんじゃないか みたいな期待があったようです ただあの言葉でも答えてくれていて仕事で時間がないとか子どものお世話があってっていうことを 親も考えていました この親の思いをどうアンケート受け取るかっていうところが本人の課題になっております ちょっと飛ばしましょう そして最後に ハギゾノの消防団の方が言っていた絶対全員 街の中で 目の前にいる人を助ける機会はあるかもしれない だから全ての人が一回消防団にやっぱり入ればいいんじゃないかっていう 消防団の方の意見があったので、子どもたちにも 全ての人が消防団に入るというのはどうなんだろうかという問いを立てました。 子どもたちは今までの学習を十分に活かして 全ての人というのは酷いんじゃないと言いながらも、ただとは言え 消防に関する知識や技術は持っていたい、親にも持ってて欲しい 私は入るけど親を入れるとは言えないとか すごく曖昧な意見を行ったり来たりしながら じっくり考えて授業に向き合ってくれていました 最後になりますがこの後に総合的な学習の時間で 子ども消防団というのを消防所の主張さんにお願いして立ち上げて 子ども消防団として子どもたちにはじゃあ何ができるんだろう

## 21:00-24:00
私たちの守る あなたにとっての守るは痛いどういうものなんだろうかということを問いかけて活動してみました つい先日つい先日でもないですね11月に 消防フェスティバルという市内のお祭りがありましてそこで子どもたち 自分の考えを 趣味に伝えるということをやってきました この学習で子どもたちは消防団について考える その先に 地域に参加するっていうのはどういうことなんだろうかっていうのを感じながら 消防書という学習を基塾に授業に参加していったように思います またこの後のビデオで子どもたちが本当に悩みながら 話し合っている様子を見ていただけるのかなと思って楽しみにしております これで紹介を終わりたいと思いますありがとうございました 田舎村先生ありがとうございました この思い 先生の非常に暑い思いと それから非常に冷静で綿密な計画を お話しいただきました これに基づいた尋容は 出の子どもたちの様子は どうであったのかということを 今から見ていただきたいと思います さっきも申し上げましたが 30分に短縮してあります よろしくお願いします その辺、ズームの方にお願いいたします。 ビデオ視聴地中は、通信速度が遅くならないように、 ズームのミュートとビデオをオフにしていただきたいと思います。 何度も申し上げますが、事業ビデオの撮影、 それからダウンロードは、 固く禁止としたいと思いますので、 ご協力お願いいたします。 それではビデオの方、よろしくお願いいたします。 いらないのない? はい お仕事を 一人で お仕事を 一人で 一人で 一人でのが 全員で ご存知のことは 一人でのが

## 24:00-27:00
一人でのが 一人でのが 全員でのが どういうこと? どういうこと? みんな この話も言ったらじゃんけんのよ お嬢様でしょ ありがとう 自分の言葉がもう寝て 楽しんでいって ん? 動くの? どっちも言って お嬢様でしょ お嬢様でしょ お嬢様でしょ 消防団の人々も、ちゃんと15人で 確かにしてそうなのかな、いいかな そういうふうに、必要じゃないって言ったけど ちょっと違うこと言ったのに、分かった? 持って行ってくれる? もう適中じゃないと思うかつて 前に来てくれた消防団の人たちも ちゃんとしてたからこの必要がなります

## 27:00-30:00
第6分団の松田さんとかはちゃんとした 運行記者たちだったら15人入れるところに 15人さんの言うからこれ以上はいらないと話しています 話している? はい お父さん お父さん お父さん お父さん お父さん お父さん 今、チェックを見ながら思い出してくるの? どこで家事がお手間消防団の方が近い? そう、ちょっと近い ちょっと近いときは、ごごさん教えて できたか? そう、この消防団は、この中から

## 30:00-33:00
この消防団を使うと、助けてくれるのに 簡単そうぞ

## 33:00-36:00
この新知事だった 見てね その人がいないと 何かはありません この人があって 私がいないと その人が一気に でもあんたに行って 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも 何かも グヤにアンケートを取りましたね。 どうが? どうもいい。 バーレス。 どうで、フェイントクバルから、 あの一緒に見てくれて、 これ、 これね。 消防団のことをどれくらい知ってますか? こっち側は知ってない。 知らない。全然知らない。 こっち側はよく知ってる。 どう思う? マスクスリーメイクとは? いや、真ん中遠い ちょっと遠くは思ったか? クレーションにだけ聞き合って

## 36:00-39:00
クレーションにも伝えてくれる お客さん、お客さんは? お客さんは? 左にも伝えてくれる 左にも伝えてくれる 左にも伝えてくれる 左にも伝えてくれる お客さんは? お客さんに? おしっかり うん ほら OK OKはなんなさわよ ねえ、なんかさ そう そこのじゃん そうです さあ、どう思ったわ あ、結構知らない人が多いなって アイヌさんどう?知らない人が多いなあたん 自分の家はどこらへんなんでしょうかね なんでしょうかね。じゃあちょっとこっち行くよ。じゃあ、上に行きました。兵法団は必要だと思いますか。 こっちは要らないとこっちはすごくいると思う。 いいぞ。 ちょっとボウアップしていって。 お思い出しちゃいます。 皆さんどうぞ。 簡単が多いから、とってもこうしていってない。 なんなんてなんなんでしょうかね 表情はない なに? どっちでもあるけど 言わないで これで何聞きました? 総防団に誘われたら入ろうと思いますか 入る? だよね? え? 入る? 0人? ね 断る? ここくらい? 9人? 僕のこと見えない 見えない ここはあるから ここはあるからたくさん ここはあるのちょっと ここはある で迷う 迷うここ 迷う人たち ここはある人たち はい これどう思った? ちょっと頼むことに行けないでしょ

## 39:00-42:00
そういうのは、はい、その、いろんな、かいにしに、 わかるわけです。 あと一つ、あの、わからないこと。 でも、ほんの大人に、ごめん。 これ、なってつけば、大人前の、 で、もうほんの、おかしは、 もう、もう、 で、そういう、 ああ、そういう。 なんで、帰りたくないとなったのか、 何でもよって、むかの理由も聞きました。 今日、これをみんなで読み合いたいと思います。 もらったらすぐにノートになってくる。 やっぱり伝説、意識を読み。 はい、といめ、まず、大切なコメントをとろうが、 いざという時に、いつでも出動しなければいけないというイメージがあり、 プレッシャーに入られない。

## 42:00-45:00
はんぎるぞ ん ん ん ん ん ん ん ん ん ん ん ん ん お父さん、ごめん。 ずっと、パッケーにやると。 いらんが、 ここ、そこにみんな、 ここ、そこにみんな、 できるよ、さん。 できるよ、いこう。 どうして、ごめん、ごめん、みんな。 おじさん。 どうして、こう、そこ、 こう。 ガンガン、パッシーするな。 ちょっと、一回止めてくれました。 運転をしてた、 アケール、ダンス、といったんですが、 ちょっと、ちょうね、変えたらいいのか、こう、 で、そう親の思いをわたったよね ああ、そうだったんだ 一応意外だったなってもちょっと声がいいんですけど 意外だったなって言うね 意外って、え? そうだったの?って どうか分かんない やっぱそうなんだって思ってる 当時ビッグさんという このほかの人もいるんですよ で、でも、ハギゾノの消防団はさ 一回人数がゼロギンになって

## 45:00-48:00
亡くなってしまいました という話があってね おつにん、これね 三久田さんのやつね 総合談が亡くなって止まるだろうな どうだろうな、ことで 親がやいたかろうがやいたくなかろうが とにかく全ての人は みんなとあらざ入ってください はい 入って 必ず入ってください、みんな。 一回入ってさ、党大してる部屋。 何か必ず入ってください、全員。 これにあらないか。 大事だから。 また、もしくは、 もう消防団が亡くなっていると、叩かれないし、 党大さんも行くと、 15人のうち、15人いればちょうどいいんだけど、 9人とか8人とか、5人とか3人になっても、

## 48:00-51:00
3人が リスパー ウェチ ラサー 早く ウェブリーサーを出す 2人が スタース 3人が止めてしまったなぁ 何? 電球どう思ってたわ 早くね 今日もお前が 早くなってしまっても 申し訳ありがたんですね 見えるよ クレイ 本当に クレイ クレイ あ、りくさんにしてくれてるって言ったり、みんなが必ずやってって言ってきていこうかったら困る

## 51:00-54:00
いいかいって言ったら、どうごろから入ってって、あいつも入って、ごろから入って うそ、みたいな 明日みんなが必ず入ってて、どうなんだろうなって思うのをあったらやけようと りくらさんは、全員にやってほしいって言ってたのか? で、味噌消防団がいったいなくなっちゃって、 ニーキュラさんはまた入ったって言ってたでしょ? 覚えてますか? やりたくなかったんだって。 もう一回やりたくなかったけど、 また、みんなで入ったんって。 それが一体何故なのか、今度ニーキュラさんの話を 僕は一体と言ってます。 じゃあこれで終わりにするので 社会の音を出していただきます それではお待ちください それまでを綺麗に固めて 課の課題を始めます どうぞ はい 先生方どうも ビデオの視聴お疲れさまでした これからグループ競技に入りたいと思います グループ競技の仕方ですけれども 皆さんもご存知でしょうけれども 子どもの姿で語るの事実で語る っていうのはそれは基本だと思います しかしせっかく中村先生が時間を とって事業への思い その作り方への思いを語って くださいましたので そういうことも含めて皆さんの中で 話し合っていただければと思います ではグループの作り方をお話ししたいと思います まずズームの方からお話ししたいと思います 係の方で4人のブレーカートロームを作りますので それに従ってグループで実質的に協議を行っていただきたいと思います 15分の設定時間が過ぎると自動的に元の形に戻りますので 慌てないでお待ちいただけるとありがたいです

## 54:00-57:00
それから会場ですが今からお知らせします 前1列目にいないところだけは2列目の人から後ろを向いて 4人グループを作ってください それ以外の両端の方は基数番号の人 1列目の方3列目の方というふうに後ろを向いて 4人のグループを作っていただきたいと思います それでよろしくお願いいたします おはようございます 私は日本人に参加しています おかしいです 私も先に出す 私も日本人に出す 私も行く 本当だ 私は私の道具に問いません はい では私は日本に会いましょう そして私は日本に会いましょう いいよ 私は私は日本に会いましょう
